# 芈月传词汇穿帮

《芈月传》故事发生在公元前338年至公元前265年左右，剧中下列词汇的出现为穿帮。

 - 水到渠成
    
>语出宋·苏轼《与章子厚书》：“恐年载间遂有饥寒之忧，不能不少念，然俗所谓水到渠成，至时亦必自有处置。”

 - 口蜜腹剑

>语出宋·司马光《资治通鉴·唐玄宗天宝元年》：“尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”

 - 天苍苍野茫茫

>语出南北朝《敕勒歌》：“敕勒川，阴山下， 天似穹庐，笼盖四野。”

 - 闭月羞花

>语出元·王子一《误入桃源》第四折：“引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌，撇的似绕朱门燕子寻巢。”

 - 老虎的屁股摸不得

>语出毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》：“我们的省委书记，地委书记，县委书记，直到区委书记，企业党委书记，公社党委书记，既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担起责任。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏要摸！” 

 - 来而不往非礼也

>语出汉·《礼记·曲礼上》：“往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”

 - 杀威棒

>语出元·关汉卿《蝴蝶梦》第三折：“别过枷梢来，打三下杀威棒。” 元·李致远 《还牢末》第二折：“旧规犯人入牢，先吃三十杀威棒。”《水浒传》第九回：“ 太祖武德皇帝 留下旧制：新入配军须吃一百杀威棒。”

 - 好心做了驴肝肺

>语出明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十八回：“你看我好心做了驴肝肺，你倒讪起我来，凭说我去罢。”

 - 春光无限

>语出宋·赵长卿《探春令》：“冰澌池面。柳摇金线，春光无限。问梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。 
百花头上俱休管。且惊开俗眼。看绿阴结子，成功调鼎，有甚迟和晚。”

 - 桃羞杏让

>语出清·曹雪芹《红楼梦》第二十七回：“更兼这些人打扮的桃羞杏让，燕妒莺惭。”

 - 恩断义绝

>语出元·马致远《任风子》第三折：“咱两个恩断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏。”

 - 鼠目寸光

>语出清·蒋士铨《桂林霜·完忠》：“俺主公豁达大度，兼容并包，尔反鼠目寸光[1]  执迷不悟。”

 - 雕虫小技

>语出唐·《北史·李浑传》：“雕虫小技，我不如卿；国典朝章，卿不如我。”

 - 危在旦夕

>语出晋·陈寿《三国志·吴书·太史慈传》：“今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。”

 - 信口雌黄

>语出晋·孙盛《晋阳秋》：“王衍，字夷甫，能言，于意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄。”

 - 插翅难飞

>语出唐·韩愈《寄崔二十六立之》诗：“安有巢中鷇，插翅飞天陲。”

 - 休戚与共

>语出唐·《晋书·王导传》：“吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口。”

 - 心怀鬼胎

>语出明·凌蒙初《二刻拍案惊奇》：“谁知素梅心怀鬼胎，只是长吁短叹，好生愁闷，默默归房去了。”

 - 投鼠忌器

>语出汉·班固《汉书·贾谊传》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器’，此善谕也。”[

 - 开门见山

>语出唐·刘得仁《青龙寺僧院》：“此地堪终日，开门见数峰。”

 - 知恩图报

>语出汉·刘向《说苑·复恩》

 - 兵荒马乱

>语出元·无名氏《梧桐叶》第四折：“不然；那兵荒马乱；定然遭驱被掳。”

 - 养虎为患

>语出汉·司马迁《史记·项羽本纪》

 - 装聋作哑

>语出元·马致远《青衫泪》第四折：“可怎生装聋作哑？”

 - 得人钱财，与人消灾

>语出明·伏雌教主《醋葫芦》第14回：“惟小子弄惯了这管笔头，才知里边缘故，叫做得人钱财，与人消灾，只顾骗准，值些甚么？”

 - 信口开河

>语出元·王实甫《西厢记》第二本第三折：“你那里休聒，不当一个信口开河知。”

 - 咎由自取

>语出晋·陈寿《三国志·刘封等传评》：“览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。”

 - 慈悲

>佛教用语，目前公认佛教于公元前后传入中国。

 - 价值连城 

>语出汉·司马迁《史记·廉颇 蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易。”

 - 忘恩负义

>语出北齐·魏收《魏书·萧宝夤传》：“背恩忘义，枭獍其心。”

 - 卖主求荣

>语出清·夏敬渠《野叟曝言》第59回：“得势则聚若蝇蚊，失势则散若鸟兽，甚至卖主求荣者颇多。”

 - 格杀勿论

>语出南朝宋·范晔《后汉书·刘盆子传》：“诸卿皆老傭也。今日设君臣之礼，反更殽乱，儿戏尚不如此，皆可格杀。”

 - 权宜之计

>语出南朝宋·范晔《后汉书·王允传》：“及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。”

 - 百废待兴

>语出宋·范仲淹《岳阳楼记》：“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。”

 - 脚踏两只船

>语出明·李卓吾《藏书》：“世间道学，好骑两头马，喜踹两脚船。

 - 兴风作浪

>语出元·无名氏《锁魔镜》第一折：“嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。”

 - 心浮气躁

>语出清·林语堂《京华烟云》第一章：“木兰很敬仰她父亲，他一直拒绝逃离北京，一直拖延到七月十八。后来既然决定了到故乡杭州去避难，便冷静异常，从容准备，处变不惊，方寸泰然。因为她父亲沉潜于黄老之修养有年，可谓真正的道家高士，从不心浮气躁。” 

 - 高瞻远瞩

>语出汉·王充《论衡·别通篇》：“夫闭户塞意，不高瞻览者，死人之徒也哉。”

 - 蠢蠢欲动

>语出南朝宋·刘敬叔《异苑·句容水脉》：“掘得一黑物，无有首尾，形如数百斛舡，长数十丈，蠢蠢而动。”

 - 恭敬不如从命

>语出清·文康《儿女英雄传》第十四回：“姑奶奶，既老爷这等吩咐，恭敬不如从命，毕竟侍候坐下好说话。”

 - 民不聊生

>语出汉·司马迁《史记·张耳陈余列传》：“财匮力尽，民不聊生。”

 - 兵来将挡，水来土掩

>语出元·无名氏《大战邳彤》：“主公，便好这兵来将敌，水来土掩。”

 - 唇齿相依

>语出汉·刘歆《新议》：“交之于人也；犹唇齿之相济。”

 - 文韬武略

>语出明·施耐庵《水浒》：“你便有文韬武略；怎逃出地网天罗？”

 - 难言之隐

>语出清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回：“总觉得无论何等人家，他那家庭之中，总有许多难言之隐的；若要问其所以然之故，却是给妇人女子弄出来的，居了百分之九十九。”

 - 丧权辱国

>语出清·郭沫若《中国史稿》第五编第一章第一节：“一字不易地接受了璞鼎查提出的条款，签订了中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约——《江宁条约》。”

 - 莫衷一是

>语出清·吴趼人《痛史》：“议论纷纷；莫衷一是。”

 - 诡计多端

>语出明·罗贯中《三国演义》第一一七回：“绪曰：‘维诡计多端；诈取雍州。’”

 - 出头之日

>语出元·无名氏《庞涓夜走马陵道》第三折：“如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日。”

 - 偃旗息鼓 

>语出南朝宋·裴松之注引《赵云别传》：“云入营，更大开门，偃旗息鼓，公军疑云有伏兵，引去。” 

 - 推波助澜

>语出隋·王通《文中子·问易篇》：“真君建德之事，足推波助澜，纵风止燎尔。”

 - 火上浇油

>语出元·关汉卿《金线池》第二折：“我见了他扑邓邓火上浇油。”

 - 骨鲠在喉

>语出汉·许慎《说文解字》：“鲠，食骨留咽中也。” 清·段玉裁注：“韦曰：‘骨所以鲠，刺人也。’忠言逆耳，如食骨在喉，故云骨鲠之臣。《汉书》以下皆作骨鲠，字从鱼，谓留咽者鱼骨较多也。”

 - 才疏学浅

>语出南朝·梁·刘勰《文心雕龙·神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”

 - 威风凛凛

>语出明·罗贯中《三国演义》第七回：“看那少年，生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛。”

 - 万国来朝

>语出唐·魏征《隋书·音乐志》日：“每当正月，万国来朝，留至十五日于端门外建国门内，绵亘八里，列戏为戏场。”

 - 百身莫赎

>语出唐·白居易《祭崔相公文》：“丘园未归，馆舍先捐。百身莫赎，一梦不还。”

 - 千金之子，不死于市

>语出汉·司马迁《史记·货殖列传序》：“谚曰：‘千金之子，不死于市。’此非空言也。”

 - 刻不容缓

>语出宋·周密《齐东野语》：“帝王即位，即是好日，兼官历又吉，何疑？事不容缓。”

 - 冰天雪地

>语出清·蒋士铨《鸡毛房》：“冰天雪地风如虎，裸而泣者无栖所。”

 - 天寒地冻

>语出宋·王十朋《南州春色》词：“莫恨东风吹不到，著意挽春回，一任天寒地冻，南枝香动。”

 - 罪魁祸首

>语出明·郑若庸《玉玦记·索命》：“虽是虔婆杀我，娟奴是祸首罪魁，追了他去。”

 - 墨守成规

>语出明·黄宗羲《钱退山诗文序》：“如钟嵘之《诗品》，辨体明宗，固未尝墨守一家以为准的也。”

 - 谈何容易

>语出汉·东方朔《非有先生论》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。”《汉书·东方朔传》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。”

 - 鞠躬尽瘁

>语出三国·蜀·诸葛亮《出师表》：“鞠躬尽瘁，死而后已。”

 - 妄自菲薄

>语出三国·蜀·诸葛亮《出师表》：“诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。”

 - 瑞雪兆丰年

>语出民国·曲波《桥隆飙》十九：“俗语道：‘瑞雪兆丰年’，明年的小麦一定收成好。”

 - 孑然一身

>语出晋·陈寿《三国志·吴书·陆瑁传》：“若实孑然，无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭。”宋·周煇《清波杂志》卷八：“兼渠孑然一身，无所依倚，处性不能自立。”

 - 手无缚鸡之力

>语出元·《赚蒯通》第一折：“那韩信手无缚鸡之力。”

 - 信手拈来

>语出宋·苏轼《次韵孔毅甫集古人句见赠》诗：“前身子美只君是，信手拈来俱天成。”

 - 装腔作势

>语出清·西湖墨浪子《西湖佳话·西泠韵迹》：“娘娘不消着急，他这两三日请我不去，故这等装腔作势。”

 - 事出有因

>语出清·李宝嘉《官场现形记》第四回：“郭道台就替他洗刷清楚，说了些‘事出有因，查无实据’的话头，禀复了制台。”

 - 行同狗彘

>语出汉·贾谊《治安策》：“故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘，已而抗节致忠，行出乎列士，人主使然也。”

 - 不共戴天

>语出汉·《礼记·曲礼上》：“父之仇，弗与共戴天。”

 - 被同一块石头绊倒两次

>语出古罗马·马库斯·图留斯·西塞罗《致友人书》：“被同一块石头绊倒两次可说是奇耻大辱。”

 - 分久必合，合久必分

>语出明·罗贯中《三国演义》第一回：“话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。” 

 - 穷兵黩武

>语出晋·陈寿《三国志·吴书·陆抗传》：“而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，见我已大病矣。”

 - 急功近利

>语出汉·董仲舒《春秋繁露·对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。”

 - 画饼充饥

>语出晋·陈寿《三国志·魏书·卢毓传》：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”

 - 穷途末路

>语出清·文康《儿女英雄传》第五回：“如今你是穷途末路，举目无依，便是那褚家夫妇，我也晓得些消息。”

 - 自行其是 

>语出周恩来《政府工作报告（一九五四年）》：“他们在工作中往往自行其是，不尊重上级的统一领导，不注意遵守请示报告制度。”

 - 胆大妄为

>语出清·曾朴《孽海花》第十回：“这种人要在敝国，是早已明正典刑，哪里容他们如此胆大妄为呢。”

 - 一视同仁

>语出唐·韩愈《原人》：“是故圣人一视而同仁；笃近而举远。”

 - 目无王法

>语出清·吴敬梓《儒林外史》第四十三回：“他如何敢拿了去，要起赎身的价银来，目无王法已极。”

 - 惹事生非

>语出明·冯梦龙《古今小说》卷三十六：“如今再说一个富家，安分守己，并不惹是生非。”

 - 剑拔弩张

>语出南朝·梁·袁昂《书评》：“梁鹄书如龙威虎振；剑弩拔张。”

 - 松萝共倚

>语出元·王子一《误入桃源》第二折：“我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。”

 - 王子犯法，庶民同罪

>语出清·夏敬渠《野叟曝言》第六七回：“众人都道说那里话，王子犯法，庶民同罪，这是因奸杀命的事，既犯到官，还有活命的吗。”

 - 当断不断，反受其乱

>语出汉·司马迁《史记·春申君列传》：“语曰：‘当断不断，反受其乱’。春申君失朱英之谓邪？” 

 - 鞍前马后

>语出王树元《杜鹃山》第五场：“鞍前马后跟你跑，出生入死为你干。”

 - 矢忠不二

>语出清·吴应逵《书钟锡明》：“妾今日归，为君守贞，矢死不二，君果有灵，当饮此。”

 - 好自为之

>语出汉·《淮南子·主术训》：“君人者不任能，而好自为之，则智日困而自负其责也。”

 - 迷途知返

>语出晋·陈寿《三国志·魏志·袁术传》：“以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免。”

 - 悬崖勒马

>语出清·纪昀《阅微草堂笔记》：“此书生悬崖勒马，可谓大智矣。”

 - 口若悬河

>语出南朝·宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”

 - 滔滔不绝

>语出五代后周·王仁裕《开元天宝遗事·走丸之辩》：“张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。”